# Rust 迭代器

在 Rust 中，迭代器是一种常用的集合遍历和操作方式。通过使用迭代器，可以对集合中的元素进行过滤、转换、排序等操作，同时减少出错的概率，提高代码的可读性和可维护性。

## 迭代器的基本用法

在 Rust 中，迭代器是通过 `iter()` 方法生成的。该方法返回一个实现了 `Iterator` trait 的迭代器对象，可以用来遍历集合中的元素。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
for item in vec.iter() {
    println!("{}", item);
}
```

上面的代码创建了一个包含 `[1, 2, 3]` 的整数数组，并使用 `iter()` 方法生成了一个迭代器。然后通过 `for` 循环遍历了这个迭代器，并打印了其中的元素。

## 迭代器方法

Rust 中内置了很多迭代器方法，下面是其中一些常用的方法：

### `iter()`

`iter()` 方法返回一个不可变的迭代器，用于遍历集合中的每一个元素。对于 `Vec`、数组等实现了 `IntoIterator` trait 的集合类型，可以直接调用 `iter()` 方法来获取迭代器。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
for item in vec.iter() {
    println!("{}", item);
}

```

### `iter_mut()`

`iter_mut()` 方法返回一个可变的迭代器，用于遍历集合中的每一个元素，并允许修改这些元素。对于 `Vec`、数组等实现了 `IntoIterator` trait 的集合类型，可以直接调用 `iter_mut()` 方法来获取迭代器。

```rust
let mut vec = vec![1, 2, 3];
for item in vec.iter_mut() {
    *item *= 2;
}
```


### `into_iter()`

`into_iter()` 方法返回一个消耗迭代器，用于遍历集合并获取其中的所有元素。对于 `Vec`、数组等实现了 `IntoIterator` trait 的集合类型，可以直接调用 `into_iter()` 方法来获取迭代器。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
for item in vec.into_iter() {
    println!("{}", item);
}
```
### `enumerate()`

`enumerate()` 方法返回一个元组迭代器，其中第一个元素是集合中的索引，第二个元素是集合中的元素。该方法用于在遍历集合时同时获取元素的索引。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
for (index, item) in vec.iter().enumerate() {
    println!("{}: {}", index, item);
}
```


### `map()`

`map()` 方法可以用来对集合中的每个元素进行转换。它返回一个新的迭代器，该迭代器包含了对原始集合中的每个元素进行转换后的结果。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
let doubled: Vec<i32> = vec.iter().map(|x| x * 2).collect();
println!("{:?}", doubled); // 输出 [2, 4, 6]
```

上面的代码将 `[1, 2, 3]` 中的每个元素都乘以 2，并将结果保存到了一个新的数组 `doubled` 中。

### `filter()`

`filter()` 方法可以用来对集合中的元素进行过滤。它返回一个新的迭代器，该迭代器只包含满足条件的元素。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
let even: Vec<i32> = vec.iter().filter(|&x| x % 2 == 0).collect();
println!("{:?}", even); // 输出 [2]
```

上面的代码从 `[1, 2, 3]` 中过滤出了所有偶数，然后将它们保存到了一个新的数组 `even` 中。

### `fold()`

`fold()` 方法可以用来对集合中的元素进行聚合计算。它接受一个初始值和一个闭包作为参数，闭包会对每个元素进行计算，并将计算结果和下一个元素传递给下一次闭包调用，最终返回一个最终计算结果。

```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
let sum: i32 = vec.iter().fold(0, |acc, &x| acc + x);
println!("{}", sum); // 输出 6
```

### `take()`

`take()` 方法可以用来对集合中的元素进行聚合计算。它接受一个初始值和一个闭包作为参数，闭包会对每个元素进行计算，并将计算结果和下一个元素传递给下一次闭包调用，最终返回一个最终计算结果。  
```rust
let vec = vec![1, 2, 3];
let sum: i32 = vec.iter().fold(0, |acc, &x| acc + x);
println!("{}", sum); // 输出 6
```

### `skip()`

`skip()` 方法返回一个新的迭代器，其中包含集合中的后 n 个元素。该方法用于跳过迭代器的前几个元素。    
```rust
let vec = vec![1, 2, 3, 4, 5];
for item in vec.iter().skip(2) {
    println!("{}", item);
}
```

### `zip()`

`zip()` 方法接受一个迭代器作为参数，并返回一个新的元组迭代器，其中每个元组包含两个迭代器中相应位置的元素。该方法用于将多个迭代器中的元素进行组合。     
```rust
let vec1 = vec![1, 2, 3];
let vec2 = vec!["a", "b", "c"];
for (item1, item2) in vec1.iter().zip(vec2.iter()) {
    println!("{} - {}", item1, item2);
}
```

以上是 Rust 中一些常用的迭代器方法，它们使得遍历和操作集合变得更加简洁、易读和高效。使用这些方法可以大大提高代码的可读性和可维护性，并减少出错的概率。

